Square Roots (√) သံုးၿပီး ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းညီမွ်ၿခင္းမ်ားကို ေၿဖရွင္းၿခင္း
ဒီ ဗြီဒီယိုမွာ တကယ့္ကိုအသြင္ထူးတဲ့ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းညီမွ်ၿခင္း
ဥပမာ အမ်ားၾကီးကို တြက္ၿပပါမယ္
ေနာက္ဗြီဒီယိုမွာပါမယ့္ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္း ကို ရွင္းဖို ့အတြက္ပါ
ေသြးပူေလ့က်င့္ခန္းနည္းနည္းေပါ့ ။
ကဲ .... ကြ်န္ေတာ္ ေၿပာေနတာကို ရွင္းၿပပါမယ္
ကြ်န္ေတာ့္မွာ
( 4x +1)² - 8 = 0 ရွိတယ္ ဆိုပါစို ့
အခု ကြ်န္ေတာ္တို ့ တြက္ခဲ႕ဖူးသမွ်ကို အေၿခခံၿပီးေတာ့ကာ
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေၿမွာက္ဖို ့ ၾကိဳးစား ... ၿပီးရင္ ထြက္လာတဲ့ ကိန္းေသထဲက 8 ကို ႏႈတ္
ၿပီးရင္ ဆခြဲကိန္း ရေအာင္ရွာ
အဲ့ဒီေနာက္ x အႏွုတ္နဲ ့ တစ္ခုခုရလာရင္
အဆ x - ( ကိန္းတစ္ခုခု ) = 0
ဒီမွာ ကြ်န္ေတာ္တုိ ့က ေၿပာၾကမယ္ ၊ ဒီထဲက တစ္ခုက သုညနဲ ့ ညီမယ္
ဒီေတာ့ x က ဒါေတြ...ဒါၿဖစ္ႏိုင္တယ္ ဆိုၿပီးေတာ့ေပါ့ ။
ဒီအၾကိမ္မွာေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ အဲဒီလို မတြက္ေတာ့ပါဘူး
ဘာၿဖစ္လို ့လဲဆိုေတာ့ စိတ္၀င္စားစရာတစ္ခုကို ဒီမွာ သင္ ေတြ ့ ပါလိမ့္မယ္ ။
ဒီဟာကို ဆခြဲကိန္းခြဲစရာ မလိုပဲနဲ ့ ေၿဖရွင္းႏိုင္ပါတယ္
ကဲ ဘယ္လို တြက္ၾကမလဲ ?
အကယ္လို ့ ညီမွ်ၿခင္း ႏွစ္ဖက္စလံုးကို 8 ေပါင္းလိုက္ရင္
ဘယ္လိုၿဖစ္လာမလဲ ?
ဘယ္ဘက္ညီမွ်ၿခင္းဘက္မွာ (4x + 1)² နဲ ့
ဒီ 8 ေတြကေတာ့ ေက်သြားမယ္
ညာဘက္ၿခမ္းမွာ +8 ပဲ ၿဖစ္သြားၿပီ
အခု ဒီ ညီမွ်ၿခင္း ႏွစ္ဘက္စလံုးကို ကြ်န္ေတာ္တို ့ဘာလုပ္လို ့ရ ၿပီလဲ ?
ေၿပာရမယ္ဆိုရင္
ပံုမွန္ ညီမွ်ၿခင္း ရွင္းနည္းနဲ ့ပါပဲ
ဆခြဲကိန္း ခြဲနည္းေတြလိုမ်ိဳး အထူးတလည္ မဟုတ္ပါဘူး
ကြ်န္ေတာ္တို ့ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ဖက္စလံုးမွာ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္း ရွာႏိုင္တယ္
ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္း ရွာေတာ့
4x + 1 ေရာ ..... ကြ်န္ေတာ္ ႏွစ္ဖက္စလံုးဘက္မွာပါ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းကို ရွာပါမယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးမွာ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းကိုရွာတယ္ ... ဒီေတာ့
အေပါင္းေရာ အႏႈတ္ေရာ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းကို ယူရပါမယ္။
ဘာၿဖစ္လို ့လဲဆိုေတာ့ 4x +1 ဟာ 8 ရဲ႕ အေပါင္းႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္း ( သို ့မဟုတ္ )
8 ရဲ႕ အႏႈတ္ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းလည္း ၿဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒါေၾကာင့္ 4x + 1 ဟာ ±√8 နဲ ့
ညီမွ်တယ္
8 အစား ကြ်န္ေတာ္ 8 ကို 4 x 2 လို ့ေရးပါရေစ
8 ကို ဒီလိုခြဲေရးလို႕ရတယ္ဆိုတာကို ကြ်န္ေတာ္တို ့အားလံုးသိၿပီးသားပဲ
(4x + 1) ² ရဲ ့ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းဟာ 4x+1 ပဲ ၿဖစ္သြားမယ္
4 ကို ဆခြဲကိန္းခြဲ ( ဒါမွမဟုတ္ ) 4 ရဲ႕ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္းကို ရွာေတာ့
2 ရတယ္
အဲ့ဒီေတာ့ 4x+1 = ± 2 ရၿပီ ဟုတ္?
4 x 2 ရဲ႕ ႏွစ္ထပ္ကိန္းရင္း ဟာ
√4 x √2 နဲ ့ အတူတူပါပဲ
±√4 ဟာ ဒီမွာ 2 ရပါတယ္။
±2√2 ဟာ
ညီမွ်ၿခင္းအဆန္းလို ့ ၿမင္ရေပမယ့္
တကယ္ေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
ဒါေတြဟာ ဒီေနရာမွာ တကယ္ေတာ့ ကိန္းဂဏန္း ႏွစ္ခုပါပဲ
ၿပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ဟာ တကယ္ေတာ့ ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ခုကို တစ္ၿပိဳင္တည္း ရွင္းေနၾကတာပါ
4x + 1 = +2√2 ( သို ့မဟုတ္ )
4x + 1 = -2√2 လို ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ ေရးႏိုင္ပါတယ္
ဒီ ေဖာ္ၿပခ်က္က ဒီေနရာကတန္ဖိုးနဲ ့ ညီပါတယ္
ဘာလို ့လဲဆိုေတာ့ ဒီေနရာမွာ ဒီ ± ဆိုတာရယ္ ( သို ့) ဒီေဖာ္ၿပခ်က္ရယ္ ရွိေနလို႕ပါ
ကြ်န္ေတာ္ ဒါေတြအားလံုးကို တစ္ၿပိဳင္တည္း ရွင္းၾကည္႕မယ္ေနာ္
ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 1 ကို ႏွုတ္လိုက္ရင္
ဘာရမလဲ ?
ဘယ္ဘက္မွာဆိုရင္ 4x ပဲ က်န္မယ္ ။
ညာဘက္မွာဆိုရင္
ဂဏန္းေပါင္းစက္နဲ ့တြက္ရင္ေတာ့ ရေပမယ့္
ကြ်န္ေတာ္ကေတာ့
-1 ± 2√2 လို ့ပဲ ထားခ်င္တယ္
ဒါဟာ 4x ႏဲ ့ ညီတာပါ
ဒီလို ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ခုကို ခြဲၿပီး တြက္မယ္ဆိုလဲ သေဘာတရားက အတူတူပါပဲ
ညီမွ်ၿခင္းႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 1 ႏႈတ္လိုက္ ....
4x = -1 + 2√2
ဒီညီမွ်ၿခင္းက်ေတာ့
ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 1 ကို ႏွုတ္လိုက္ေတာ့
4x = -1 - 2√2
ဒီေနရာက ေဖာ္ၿပခ်က္က
ဒီေဖာ္ၿပခ်က္ႏွစ္ခုနဲ ့ လံုး၀ အတူတူပါပဲ
အခု ေနာက္ဆံုးအဆင့္အေနနဲ ့ ႏွစ္ဖက္စလံုးကို 4 နဲ ့စားဖို ့ပဲ ရွိေတာ့တယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို 4 နဲ ့စား
x = -1 ±2√2 ကို
4 နဲ ့စားတာ ရမယ္ ။
ကဲ ဒီေဖာ္ၿပခ်က္ဟာဆိုရင္
တစ္ခုစီကို 4 နဲ ့ စားေတာ့
x = -1 + 2√2 ကို 4 နဲ ့စား
ဒါက အေၿဖတစ္ခု ....
ေနာက္ထပ္အေၿဖတစ္ခုက x = -1 -2√2 ကို
4 နဲ ့စား
ဟို ေဖာ္ၿပခ်က္နဲ ့ ဒီေဖာ္ၿပခ်က္ႏွစ္ခုဟာလည္း အတူတူပါပဲ
အကယ္လို ့ ဆႏၵရွိမယ္ဆိုရင္ ဒီလိုလုပ္ၾကည့္ဖို ့ တိုက္တြန္းခ်င္ပါတယ္
ဒီထဲက တစ္ခုနဲ ့ အစားၿပန္ထိုးၾကည့္လိုက္မယ္ဆိုရင္
အထူးအဆန္းလိုၿဖစ္ေနတဲ့ ဒီေဖာ္ၿပခ်က္ေတြထဲက တစ္ခုဟာ
ဒီလိုမ်ိဳး ရိုးရွင္းလြယ္ကူတဲ့ ညီမွ်ၿခင္းအတြက္ အေၿဖလဲ ၿဖစ္ႏိုင္တာပဲ
ဒါေၾကာင့္ အစားၿပန္ထိုးၾကည့္ၾကစို ့ ....
4x ( သို ့မဟုတ္ )
( 4 အေၿမွာက္ ( -1+ 2√2 ကို 4 နဲ ့စား ) + 1 ) ² = 0
အခု 4 ေတြ ေက်သြားမယ္
ဒါဆို ( -1 + 2√2 + 1)² - 8 = 0
က်န္မယ္ ....
-1 နဲ ့ + 1 ေက်သြားမယ္
ဒီေတာ့
(2√2)² - 8 = 0 ပဲ က်န္မယ္
ေနာက္ ဒီမွာ ဘာရလာမလဲ ဆိုေတာ့
ဒါက ႏွစ္ထပ္ဆိုရင္
( 4 x 2 ) - 8 = 0 ၿဖစ္သြားမယ္
8 - 8 = 0
အဲဒီလိုပဲ သင္လည္း တြက္တယ္ဆိုရင္
ဒီလို အေၿဖအတူတူပဲ ရၾကမွာပါ
ဒါမ်ိဳး ေနာက္ထပ္တစ္ခုကို တြက္ၾကည့္ၾကစို ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေဖာ္ၿပခ်က္မွာ binomial ႏွစ္ထပ္ကိန္း
ပံုစံသစ္ေတြကို ေတြ ့ရမွာ ၿဖစ္ပါတယ္
ဒီမွာ ကြ်န္ေတာ္တို ့ ေတြ ့မွာက
ႏွစ္ထပ္ကိန္းပံုေသနည္းတစ္ခုလံုးဟာ ဒီလို အယူအဆကေနပဲ ဆင္းသက္လာတာၿဖစ္တယ္
ဘာၿဖစ္လို ့လဲဆိုေတာ့ ႏွစ္ထပ္ကိန္းညီမွ်ၿခင္းကေန
တၿခား ထပ္တူ ႏွစ္ထပ္ပံုစံနဲ ့ လွည့္ေၿပာင္း တြက္ခ်က္ႏိုင္တယ္
အခုက စၿပီး ဗြီဒီယို ႏွစ္ခုမွာ ေတြ ့ပါလိမ့္မယ္
ဒီလို ပံုစံမ်ိဳးကိုၾကည့္ရင္းနဲ ့
ေသြးနည္းနည္းပူလာေအာင္ေပါ့
x² - 10x + 25 = 9 ရွိတယ္
ဆိုပါစို ့
အခု သင္ဟာ ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 9 ကို ႏွုတ္ဖို ့
စိတ္ကူးေနရင္လဲ ဒါဟာ မဆိုးပါဘူး ။
ဒါဆို ညာဘက္မွာ 0 ရမယ္
ဒါေပမယ့္ ဒါမ်ိဳး မလုပ္ခင္မွာ ခပ္ၿမန္ၿမန္ေလး စစ္ေဆးၾကည့္လိုက္ပါဦး
ေဟး .... ဒီဟာက binomial ႏွစ္ထပ္ကိန္းပံုစံ မဟုတ္လား ?
ဘယ္ဂဏန္းႏွစ္ခုဟာ ေၿမွာက္လိုက္ရင္ +25 ရမလဲဆိုတာရယ္
ေပါင္းလိုက္ရင္ -10 ရမလဲဆိုတာ ၾကည့္ၾကရေအာင္ ။
-5 နဲ ့ အဆင္ေၿပတာ ေတြ ့ရမယ္
ဒါဆို ဒီမွာ (x - 5) ( x- 5 ) ရမယ္
ဒီေတာ့ ဘယ္ဘက္မွာ ( x- 5 )² လို ့ေရးလို ့ရၿပီးေတာ့
ညာဘက္မွာ 9 က်န္မယ္
ဒီမွာ အေလးေပးၿပီး ေၿပာခ်င္တာ ရွိပါတယ္
ဆခြဲကိန္းခြဲနည္းေတြ သင္ေလ့က်င့္ထားသမွ်ကို
မပ်က္ေစခ်င္ပါဘူး
ဒီလိုမ်ိဳးကို ႏွစ္ထပ္ကိန္းအတိ ( perfect square ) ေတြမွာမွပဲ လုပ္ႏိုင္ပါတယ္
( x- 3) (x- 4) = 9 လိုမ်ိဳးသာဆို
ၿပီးပါေလေရာ
အဲဒါနဲ ့ ဘာမွ
ဆက္လုပ္လို ့ မရပါဘူး
အခုလို ( x - 5) ² = 9
perfect square ပံုစံမ်ိဳးမွသာလွ်င္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို square root ( √ ) တင္ႏိုင္မယ္
ဒါဆို x - 5 = ± 3 လို ့ ေၿပာလို ့ရ ၿပီ
ညီမွ်ၿခင္းရဲ ့ႏွစ္ဖက္စလံုးကို 5 ေပါင္းပါ ၊
x = 5 ± 3 (သို ့မဟုတ္) x = ......
5+3 ဆို ဘာရမလဲ ? ကဲ..... x = 8 ရမယ္ ( သို ့)
x = 5 - 3 ဆို x = 2 ရမယ္
အခု ကြ်န္ေတာတို ့ ဒီ ညီမွ်ၿခင္း .... ႏွစ္ထပ္ကိန္းညီမွ်ၿခင္းကို
သင္တြက္ဖို ့ ၾကိဳးစားခဲ့တဲ့ တြက္ရိုးတြက္စဥ္နည္းနဲ ့လည္း
တြက္ခဲ႕မယ္တိုရင္လည္း ရပါတယ္
ဒီ ညီမွ်ၿခင္းရဲ ့ ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန
9 ကို ႏွုတ္ရင္ ဘာၿဖစ္မလဲ ?
x² - 10x ရမယ္
25 - 9 ကေရာ ?
25 - 9 က 16 ရမယ္ .... ၿပီးေတာ့ အဲဒါက 0 နဲ ့ ညီမယ္
ဒီမွာကေတာ့ ၿပီးခဲ့တဲ့ ဗြီဒီယို အနည္းငယ္မွာတုန္းက ၿမင္ဖူးခဲ့သလိုပဲ
သမားရိုးက် ဆခြဲကိန္း ပုစၦာမ်ိဳးပါ
ဘယ္ ဂဏန္းႏွစ္ခုက ေၿမွာက္လိုက္ရင္ ေၿမွာက္လဒ္ 16 ရၿပီးေတာ့
ေပါင္းလိုက္ရင္ -10 ရမလဲ ?
-8 နဲ႕ -2 ၿဖစ္ႏိုင္တယ္လို ့
အေတြးေပၚလာလိမ္႕မယ္
ဒါဆိုရင္ ( x - 8) ( x - 2 ) = 0 ရမယ္
ဒီေတာ့ x က 8 လဲ ၿဖစ္ႏိုင္တယ္ ( သို ့) x က 2 လဲ ၿဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒါဟာ အကၡရာသခၤ်ာနဲ ့ ပက္သတ္ၿပီး ေပ်ာ္ရႊင္စရာပါ
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ လံုး၀ကို မတူတဲ ့ တြက္နည္းႏွစ္ခုနဲ ့ တြက္လည္းရတယ္
ၾကိုက္တဲ့နည္းနဲ ့ ဘယ္ေလာက္ပဲတြက္တြက္ ရတဲ့အေၿဖက
မတူဘူး ဆိုတာ မရွိဘူး
တစ္ခ်ိဳ ့အဆင့္ေတြမွာဆိုရင္ သင္မွတ္မိမယ္ဆိုရင္ ပိုေတာင္ လြယ္ကူပါေသးတယ္
ေခါင္းအရမ္းစားစရာ မလိုပဲနဲ ့
အို.. ဘယ္ ဂဏန္းႏွစ္ခုကို ေၿမွာက္ရင္ 16 ရၿပီးေတာ့
ဘယ္ႏွစ္ခုကို ေပါင္းရင္ -10 ရမလဲေလာက္ပဲေပါ့
ကဲ...ဒီေတာ့ ဒါက x - 5
ဒါကိုေတာ့ ရွင္းေပးရလိမ္႕မယ္
5 x 5 က 25 ဆိုရင္
-10 က -5 နဲ ့ -5 ေပါင္းျခင္းကေန ရမယ္လို ့ ေၿပာလို ့ရတယ္
ဒီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္ေၿပာတာကို ၿပန္ရုပ္သိမ္းပါမယ္
ေခါင္းစားစရာ နည္းနည္းေတာ့ ရွိေသးလို ့ပါ
ဒါဆို ေနာက္တစ္ခုေလာက္ လုပ္ၾကည့္ရေအာင္
တစ္ခုေလာက္ ပိုၿပီး လုပ္လိုက္ေတာ့
တကယ့္ကို ေသြးပူေလ့က်င့္ခန္းေကာင္းေကာင္းရသြားတာေပါ့
ကဲ.... ကြ်န္ေတာ္တို ့မွာ x² + 18x +81 = 1
ရွိတယ္ ဆိုၾကပါစို ့
ဒီ တစ္ၾကိမ္မွာလဲ ထပ္ၿပီး ႏွစ္နည္းနဲ ့ တြက္လို ့ ရပါတယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 1 ကို ႏွုတ္လို ့ ရတယ္ ( သို ့)
(x + 9) (x + 9) လို ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့သိလိုက္ရင္လည္းရတယ္
ဒီေနရာမွာဆိုရင္ 9 x 9 = 81 ရယ္ ၊ 9 + 9 = 18 ရယ္
ဒါဆို ကြ်န္ေတာ္တို ့ ညီမွ်ၿခင္းကို
( x + 9)² =1 လို ့ ေရးလို ့ ရၿပီ
ႏွစ္ဖက္စလံုးကို square root √ ရွာ
square root of 1 က 1 ပဲ မို ့လို ့
x + 9 = ±1 ရမယ္
ဒါဆို ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 9 ကို ႏွုတ္လိုက္ရင္
x = -9 ± 1
ဒါဟာ ဘာကိုဆိုလိုသလဲဆိုေတာ့
x ဟာ -9 -1 ဆိုရင္
-10 ရမယ္
ဒီတစ္ၾကိမ္မွာလည္း ထပ္ၿပီးေတာ့ သမားရိုးက်နည္းလမ္းကို သံုးလို ့ရပါတယ္
ႏွစ္ဖက္စလံုးကေန 1 ကို ႏွုတ္လိုက္ရင္
x² + 18x + 80 = 0 ရမယ္
ဒါဆို သင္က ေဟး.... 8 x 10 = 80.... 8+10=18 ဆိုေတာ့
(x +8) (x+10) = 0 ရမွာေပါ့လို ့
ေနာက္ၿပီးရင္ x = - 8 ( သို ့)
x = - 10 ရပါၿပီ
ေသြးပူေလ့က်င့္ခန္းေကာင္းပါပဲ
ကဲ ကြ်န္ေတာ္တို ့ ႏွစ္ထပ္ကိန္း အားလံုးကို တြက္ဖို ့ အဆင္သင့္ျဖစ္ျပီလား
ေက်းဇူးတင္ပါတယ္